玻利維亞正在分崩離析。
看看這條通往加油站的隊伍。
人們已經在這條隊伍裡排了
三天隊了。為了保住自己的位置，他們睡在車上
。卡車司機要等一個星期才能
加滿油箱，那是因為油箱裡
沒油了，這完全說不通
。直到
幾年前，這個國家還擁有大量的燃料，
向半個非洲大陸出售燃料，並
賺取了大量的利潤。不知何故，
現在情況發生了變化，而且變得更糟了。
商店越來越少了。麵包的價格
在早晨和
下午會有所不同。如果你
銀行裡有美元，銀行也不會把錢還給
你。這是一場重大危機，
玻利維亞擁有全球最雄厚的財富之一，不應該發生這樣的危機
。但出於我稍後會
解釋的原因，它一分錢也動不了。
所以，這裡到底發生了什麼事？一個
國家坐擁巨額財富，為何破產並耗盡燃料
？
要了解玻利維亞的衰落，
首先必須了解它的崛起，
因為玻利維亞起步並不富裕。它
曾多次暴富，也曾多次破產
。要知道，在其歷史的大部分時間裡，
這都是南美洲最貧窮的國家之一
。這主要是由於其
地理位置，因為它是內陸國家，
而歷史告訴我們，內陸國家將嚴重
損害一個國家的經濟前景。
所以，在其存在的整個過程中，
它基本上只靠做一件事生存下來：從
地下挖出東西並出售。
最初，它是銀色的。然後是錫。
而到了2000年代，這種資源
變成了天然氣。玻利維亞當時
擁有大量的天然氣資源，而
它的鄰國——那些天然氣大國——卻
急於購買。唯一的問題是，
天然氣是由
外國公司開採的，玻利維亞只佔了
約 18% 的份額。因此，在 2006 年，一位
名叫埃沃·莫拉萊斯的新總統
看著大量天然氣流出該
國，認為玻利維亞沒有
得到足夠的收入。所以，他派出了
軍隊。但在我向你展示
接下來發生的事情之前，你可能還記得，
在我的其他一些影片中，我說過
我是丹麥人。但前段時間我
想百分之百確定。於是，我
與 MyHeritage 合作進行了 DNA 測試。他們
郵寄來一個盒子，裡面裝著一個工具包
。我把棉花棒放在嘴裡
大約一分鐘，然後把它放進小
瓶裡，直接寄了回去。
幾週後，結果發送到了我的
信箱。這是你首先
看到的東西。地球儀旋轉著，照亮了
你的 DNA 可以追溯到的世界各地，
細分為 42 個
種族和 2000 多個
地理區域。不出所料，我
主要是丹麥血統。但其中也包含一些
瑞典語和荷蘭語。我知道有
德國的部分，但還有一些
來自東歐、
英國和挪威的小部分，這確實是我
意想不到的。然後事情變得更奇怪了。在「
DNA匹配」下，它會顯示
接受過測試且與您擁有相同
DNA的真實在世人士。素未謀面的遠房表親，
散居在你從未
去過的國家。還有Ancient
Origins，它可以將你的DNA追溯到數千
年前，找到
你實際來自的古代人群和遷徙路線。
這裡需要說明一點，MyHeritage
絕不會出售或授權您的基因
資料。他們的政策裡有明確規定，對於如此
私密的事情來說，這一點非常重要。所以，如果你對
自己的故事感興趣，他們
目前正在進行促銷活動，你可以以
25 美元的價格獲得一套工具包。點擊說明中的連結
或掃描螢幕上的二維碼
，使用代碼 OBF25，即可
僅需 25 美元即可獲得。好了，回到
影片。 2006 年 5 月 1 日，士兵
出現在天然氣田，莫拉萊斯告訴
外國公司，協議已經
改變。一夕之間，流向玻利維亞政府的天然氣收入份額
從約18%飆升至82%，資金源源不絕
地湧入。在繁榮時期，天然氣
收入平均每年能為玻利維亞政府帶來約50美元的收入。對於這樣一個面積不大的國家來說，這簡直是一筆巨款。現在，讓我們來看看他們把錢花在哪裡了
。這才是好玩的部分。他們
發放現金補貼，每個
堅持上學的孩子都能拿到一筆，
老年人可以領取養老金，新媽媽可以領取獎金，
到十年末，幾乎
所有人都從國家那裡獲得了某種形式的
錢。他們在山口修建了
纜車，
經濟翻了四倍，玻利維亞這個
貧窮的內陸國家
幾乎每年都實現了預算盈餘，這是自
1970 年以來從未實現過的。人們的生活確實得到了
改善。但是，
奇蹟建立在你從
地下挖掘出來的單一資源之上，這一點很重要。這是倒數計時。因為所有的一切，
現金、纜車、自尊、
積蓄，都建立在
一件事之上，那就是汽油。然而，竟然沒有人
去核查實際上還剩下多少。
如果你從地下挖出了一大筆錢
，負責任的做法是
拿出其中的一部分去
開採下一個礦藏。玻利維亞
沒有這麼做。在整個繁榮時期，
該州基本上停止了鑽探新的
勘探井。你大概能
明白為什麼。開採新的天然氣成本
很高，而且有風險。
把現金直接交給選民的做法既
受歡迎又立竿見影，[音樂] 而
他們也正是這麼做的。產量
在 2014 年達到頂峰，然後開始下降。
孕育了整個奇蹟的田地已經
乾涸，
後面什麼都沒有了。玻利維亞曾
制定計劃，鑽探 20 口新的勘探
井。他們鑽探了三處。三人
均無收穫。當玻利維亞的天然氣供應即將耗盡時，其用戶卻在自行尋找天然氣。阿根廷擁有地球上最大的頁岩礦藏之一——瓦卡穆埃爾塔頁岩，而巴西在其近海發現了巨大的頁岩儲量。所以，他們突然不再需要玻利維亞了。
現在其中一些管道的運行方向是
反向的。 2022 年 4 月，
玻利維亞 30 年來首次出現
進口燃料支出超過
售油收入的情況。我想你明白我的意思了
。現在，請你看一下
這個數字，6.96。
這就是玻利維亞
官方規定的購買1
美元所需的玻利維亞諾數量。十多年來，
政府一直向人民做出承諾。
「一美元的價格永遠不變，是
固定價格。」而當汽油費源源不斷地
流入時，這個承諾很容易兌現。
但維持固定匯率的
代價非常高昂。你看，當
你的貨幣悄悄貶值
，但政府卻信誓旦旦地說它
仍然值 6.96 美元時，每個人都爭先恐後地
以這個低價將玻利維亞諾兌換成美元
。每次他們
這樣做，中央銀行都必須拿出真金白銀來維持這項承諾。  這很快就耗盡了積蓄。  可用現金儲備從數十億減少到數億，再減少到數千萬。到 2024 年底，玻利維亞的流動儲備約為 4,700 萬美元。讓我換個
角度來看這件事。對於一個擁有2000萬
人口的國家來說，這大約相當於兩天的
進口量。而且由於沒有
美元，他們也無法從國外購買燃料
。所以，燃料耗盡了。多年來，
玻利維亞一直透過
補貼人為地降低燃油價格，這顯然受到了民眾的歡迎，但也
悄悄地摧毀著
這個國家。在最糟糕的情況下，這項補貼
每天要花費該州約 1000 萬美元，而該州根本沒有這筆錢。  如果換作
一個正常的國家，這個問題
幾年前就該解決了。你這樣做只會讓
貨幣貶值。你承認這種貨幣
貶值了。你讓價格自由浮動。雖然一開始會痛得厲害
，但能
止血。玻利維亞拒絕
這麼做。為了繼續拒絕，
央行開始做一些事情，說實話，
當我第一次讀到這些事情時，我簡直不敢相信
。讓我來給你示範一下。好吧
，當一家中央銀行的美元用完了，但它仍然要表現得好像
它有美元一樣，它實際上只有三個選擇：賣掉剩下的美元，拿走屬於其他人的美元，或者印鈔票。
玻利維亞做到了這三點。先從黃金開始。
中央銀行仍然持有大量實體黃金，這是該國最後的真正儲蓄。因此，政府悄悄通過了一項法律，允許其在未經國會批准的情況下
出售
黃金，並允許其購買價格低廉的當地黃金轉手
換取現金。彭博社深入調查後發現，這家銀行透過這種黃金交易運作了數十億美元，買入來路不明、缺乏證明文件的黃金，然後將其賣出以換取其急需的外匯
。而真正讓我感到困惑的是這個細節。他們一度
出售自己甚至
還沒有的黃金，並承諾幾個月後再交付。雖然這非常糟糕，但它非常隱蔽，而且你基本上可以在民眾不知情的情況下做到這一點。但這項舉措無法長時間掩蓋，因為它直接影響民眾。你看，商業銀行，就是人們存放錢的那些普通銀行，它們也持有美元。
客戶存款被留作儲備金，
而中央銀行
想要得到這些美元。所以，它向銀行提出了一個方案。 「把你們的
美元儲備交出來，拿著這些
玻利維亞諾。這是貸款，我們會解決的。」銀行原本期望
能拿回他們的美元。他們沒有。根據一種說法，中央銀行就這樣吞噬了銀行系統數十億美元的硬通貨，順便說一句，這就是為什麼
如果你只是一個帳戶裡有美元的普通玻利維亞人，你突然就取不出來了。如果你想向
國外匯款，手續費會飆升到 60% 以上，而政府仍然公開
宣稱的那個著名的固定匯率 6.96，則完全成了一個謊言。  因為到 2025 年，玻利維亞其實同時有三種不同的
匯率。當時存在著一個官方匯率，但幾乎沒有人能以這個匯率實際兌換到美元。央行悄悄地開始承認有
第二個更高的利率。還有真正的黑市，街頭音樂的
價格，也就是黑市，在最糟糕的情況下，
一美元要
花掉近 20 玻利維亞諾，幾乎是官方價格的三倍。  第三種選擇是列印。
[音樂] 是的，他們也這麼做了
。  大量資金湧入危機，其中積壓了十年的石油資金開始蠶食貨幣本身。所以，讓我們暫時拋開音樂，退後一步，看看這個國家。
沒有美元，就拋售黃金，甚至拋售自己根本沒有的黃金，扣押自己銀行的資金，印鈔，謊報匯率，這一切都是為了再撐過一個月。而一直以來，
沙漠裡都埋藏著一筆足以解決所有問題的財富
，我們終於可以著手去
挖掘它了。  為什麼他們不直接去挖
鋰呢？鋰是他們
地下蘊藏的資源。讓我來給
你示範一下。這裡是烏尤尼鹽沼，面積達 10,000
平方公里，
是地球上最大的鹽沼，由純白色的
鹽
組成。而其下方水中的鹽分含有驚人的鋰含量，鋰是目前每支手機、每台筆記型電腦和每輛電動車的核心金屬。
基本上，這是本世紀爭奪
最激烈的資源，
而
玻利維亞擁有數量驚人的這種資源。它位於人們所說的鋰三角地帶，這三個國家擁有世界上已知的
大部分鋰資源
。而玻利維亞的
份額龐大。地球上大約20%的鋰儲量位於這個國家境內。整個汽車產業的未來就在這裡。那麼，玻利維亞在 2025 年出口了多少鋰呢？價值1960萬美元。就是這樣。
為什麼？三個原因。第一部分只是基礎化學知識。
玻利維亞的鋰被困在富含鎂的鹽水中，將鋰與鎂分離既困難又昂貴。基本上，鎂含量越高，情況就越糟。所以，下面做個對比，讓你們看看發生了什麼事。在阿根廷最好的礦藏中，
鎂與鋰的比例
約為 1:1，
易於開採。在智利，大約 6:1 的比例，仍然可行。在玻利維亞，
大約是 19:1。第二個原因是個人選擇。
玻利維亞像對待天然氣一樣，將鋰礦國有化了
。他們說，國家將獨自完成這項工作，但不會讓外國人獲得獎項。這是一個值得驕傲的
決定，
但同時也是一場徹底的災難。  因為玻利維亞沒有技術或知識來破解自己難以開採的鹽水。該州旗艦鋰礦廠投產時間比預期晚了好幾年，產量卻遠低於預期。  第三個原因是，那些本來可以解決第二個原因的
協議都破裂了。玻利維亞最終與中國（音樂）和俄羅斯公司簽訂了數十億美元的協議，最終開發了
鹽灘，但居住在那裡的當地社區將此事訴諸法庭，稱從來
沒有人徵求過他們的意見。  最終導致合約被暫停。所以，這筆
財富就這樣放在那裡。但是，
當鋰處於休眠狀態時，人體卻絕對不會休眠。
因為到 2025 年底，這種緩慢的經濟崩潰即將演變成一場政治地震。近20年來，玻利維亞一直由一個運動統治，那就是埃沃·莫拉萊斯和他的政黨。那個將天然氣國有化、創造了奇蹟、並分發現金的人。到 2025 年
，這場運動正從內部瓦解。老
領導人和他的前門生就
誰掌權的問題展開了激烈的鬥爭，而此時國家正面臨燃料短缺的困境
。所以，2025年8月，
玻利維亞舉行了投票。  而這個曾經影響了一代人的政黨，最後只獲得了3%的選票。徹底失敗。因此，在 2025 年 11 月，一位名叫羅德里戈·帕斯的中間派新總統上任。他承諾要做他的前任們都不願意做的事：說出經濟的真相
。於是，幾週之內，他就宣布
國家進入緊急狀態，並做出了玻利維亞政治家所能做的最危險的事
。
他
削減了燃油補貼。一夜之間，汽油價格幾乎翻了一番。  柴油價格上漲得更快了。
幾十年來一直承諾的廉價燃料，如今已不復存在。現在，從電子表格的角度來看，這是個正確的決定。客觀來說，這種補貼正在讓這個國家的音樂產業破產
。
但對於一個連公車票都勉強負擔得起的
工人來說，這感覺就像是宣戰。於是，
玻利維亞人走上
街頭。到 2026 年春季，玻利維亞爆發了公開的起義。礦工在總統府外引爆炸藥。警方發射催淚瓦斯。抗議者封鎖了數十條高速公路，將國家一分為二。這就是
玻利維亞目前的處境。新政府承諾解決這個問題。民眾已完全失去耐心。  還有一個重大決定仍然懸而未決。還記得這個數字嗎，6.96？
你知道固定匯率嗎？
政府仍然緊緊抓住它不放
。  幾乎所有關注玻利維亞的經濟學家都說同樣的話：必須貶值。承認玻利維亞諾的價值大約只有原來的三分之一吧。把街上和所有看到這條街的人都知道的事情說出來
就行了。但這裡有個陷阱，而且是個很棘手的陷阱（音樂）。如果你這麼做，疼痛
會立刻襲來。玻利維亞進口的
所有商品一夕之間
價格上漲。  物價飆升，在一個如此憤怒的國家，這無異於火上加油。
但如果你不這樣做，出血就永遠不會停止。到目前為止，還沒有哪屆玻利維亞政府願意扣下板機
。因此，談判陷入僵局，時間緊迫，巨額債務即將到期，而
玻利維亞顯然沒有足夠的美元來償還
。但這個國家最令人憤怒的地方在於，它已經經歷過這種情況了。同樣的崩潰一次又一次地發生。先是銀，然後是錫，
現在是
天然氣。每一次資源提升國家水平，每一次資金被花掉而不是再投資。  現在，沙漠中又出現了第四種資源──鋰，它要麼會打破循環，要麼成為循環的下一個篇章
。唯一的問題是，玻利維亞能否撐到抵達那裡。臨走前還有最後一件事。今天的影片由 MyHeritage 贊助播出。如果你想知道自己究竟來自哪裡，可以使用代碼 OBF25，透過說明中的連結或掃描螢幕上顯示的二維碼，以 25 美元的價格購買你的套裝。這段影片就到這裡了。非常
感謝您的
觀看，我們下期再見
。